1 - Todas as disciplinas de uma determinada matriz separadas pelo ano/período

2 - A carga horaria total por ano/período de uma determinada matriz

3 - Todas as disciplinas de todos os núcleos independente do ano/período de uma determinada matriz

4 -  Tdas as referências bibliográficas concatenadas da editora FTD

5 - Todas as disciplinas do núcleo profissionalizante separados por ano/período de uma determinada matriz

6 - A disciplina ordenada e mostrada o curso em que está a matéria.

7 - A ementa de cada disciplina.

8 - Selecionar o nome e o ano dos itens no acervo.

9 - Selecionar ás disciplinas que possuem uma determinada carga horária mínima.

10 - Carga horária total de cada núcleo.

11 - Todas as matrizes curriculares do curso de Informática para Internet.

12 - Mostre a carga horária e a ementa da disciplina de Matemática 1.

13 - Mostre todos acervos concatenados da "bibliografia basica". 

14 - A soma da quantidade de aulas presenciais e a distância de cada matriz curricular.

15 - Mostrar todos os acervos e seus respectivos autores associados a cada curso.